＜全日本中華料理人選手権大会。
炎の料理人　沢田を打倒した醤は➨
二回戦に挑まんとしていた。
果たして　その対戦相手は…＞
それでは皆さん　これより
二回戦　第６試合を始めます！
銀座　五番町飯店
秋山醤選手の入場です！
チッ…。
⚟負けろ！　秋山！
⚟引っ込め～！
⚟この毒キノコ野郎！
（霧子）う～ん…。
相変わらず人気ないのね　あいつ。
（弥一）ああ…。
（小此木）すごい言われ方だな。
あっ　ところで　おじさん。
ん？
あの…　秋山のおじいさんって
どんな人だったの？
なんだ突然。
ん…　ちょっと。
（弥一）階一郎と一緒に
仕事をした人の話では➨
「ありゃ鬼だ」と言ってたな。
鬼？
（弥一）殴る蹴るは日常茶飯事➨
相当　厳しい人だったらしい。
あくまで　うわさだけどな。
《やっぱり…》
⸨醤：ハァ　ハァ　ハァ…。
（階一郎）よいか　醤
鍋に入った小石は➨
１粒たりとも落としてはいかんぞ。
は　はい！
ハァ　ハァ…　ギャ～！
（階一郎）
左腕の動きが遅くなったぞ！
たった１，０００回の素振りくらいで
音をあげるな　バカ者！
もう一度　やり直し！
は　はい！
うわっ！
手首の返しはどうした！
が～っ！
動きがなくなってるぞ！
ぐわっ！
もう一度！　もう一度だ！
よいか醤　料理とは手をかければ
かけただけ➨
うまくなってゆくものだ。
鍋の返し方ひとつで
味はガラリと変わってしまう。
ワシが憎いか？　憎いだろう。
かまわんぞ　どんどん憎め！
だが　ワシも手を抜かん。
うまい料理を作るには
体で覚えてゆくしかないのだ！
常に　もっとうまくなる方法は
ないかと考えよ。
あと一手　あと一手を
考えよ　醤！⸩
さあ　続いては　河原クッキングスクール➨
河原裕司選手の入場で～す！
ケッ！
ヘンッ！
えっ　何？　こいつも全然
人気ないの？
ウププッ　そうなんですよ　霧子さん。
すごいですよ　あの河原って。
対戦した相手　全員に
嫌われているんですよ。
最新調理機とかを
使ってるもんで➨
普通の料理人を
バカにしきってましてね～。
最新調理機？
料理人というより
技術者なんですよ　あいつ。
ほら　あれ。
（河原）フフンッ。
な　何！？
そう　あいつ　アレ使って
料理するんですよ　アハハハ！
あんな機械で…。
（小此木）
だから嫌われているんですよ。
みんな　腕一本で勝負してるのに➨
あんなメカに頼ってるんじゃね～。
⚟バッキャロ～！　河原死んじまえ！
⚟秋山　出てけ！
⚟てめえら　それでも料理人かよ！
フッフ　古くさい頭の
料理人どもが騒ぎよるわ。
腕前だけで勝負したがる
単細胞め。
《いけ　裕司！
カビの生えた伝統と格式に➨
しがみついている料理人どもに
目にもの見せてやれ。
我々の目指す２１世紀の料理でな》
さて皆さん　二回戦　第６試合
その課題は…。
🎙鶏！　鶏肉料理で～す！
🎙では　開始！
（ドラの音）
♬～
へぇ～　２人とも同じ
丸鶏を選んだぜ！
おもしれぇじゃん
どっちも嫌われ者で➨
どっちも同じものを選んで
勝負だなんて。
⚟嫌われ者同士の潰し合い
頑張れ！　ハハ～ッ！
⚟２人とも負けちまえばいいな！
う～ん　なんか心が荒む試合に
なりそうですね。
まったくだ。　ん？　ほう
２人が次に選んだ材料が➨
春雨とフカヒレか。　なるほど➨
２人とも　鶏の詰めもの料理を
作る気だな。
へぇ～　詰めものですか。
そうだ。
（弥一）
今　彼らが持っているものは➨
鶏の腹の中に
入れるつもりだろうな。
（小此木）あれ？　ってことは
河原は➨
高級食材の　フカヒレを
詰めものに使って➨
醤は　ただの春雨を
詰めものにするわけですか。
そうだな…。
はぁ～っ！　まいったな　もう➨
ひねくれ者なんだから！
また　あんな安いもの使って！
同じ素材なら　腕前だけの勝負に
持ち込めるのに！
フフッ　そういうやつなんだろう。
相手は　すべて自分より
格下と思ってるんだ。
格下相手に同じ材料で
勝負するなんてことは➨
秋山の誇りが
許さないんだろうな。
つまり　結局　ナマイキなんだよね。
なんか　今日はいつにも増して
とばしてるわね　あいつ。
それだけ　手のかかる料理を
するってことかもな。
ふ～ん…。
《手のかかる丸鶏料理か…》
いやいや　張り切ってるな
向こうは　フフフ…。
では　始めるか。
（どよめき）
なんだ？　あいつ
ちょっと　すごく変。
気持ちわりぃ！
⚟おいおい　今度は念入りに
消毒してるぜ。
⚟変なやつ。　ヘンタイ医者みたいだ。
⚟なんか　この試合
危ねぇんじゃねえの？
⚟毒キノコ野郎　対　消毒マニアかよ
ハハハ！
《やれ　裕司！　２１世紀の
新しい料理を見せてやるのだ！》
⸨フンフン…。
駄目だこりゃ。　焼きすぎで
筋線維が縮こまって➨
肉汁がすべて
流れ落ちちまってる。
あらら～。
てへっ　失敗失敗！
あららじゃねえよ！
いい加減な温度設定しやがって！
やる気がないなら辞めちまえ！
このマヌケ野郎！
ひ　ひどい！
何よ　そこまで言わなくても➨
いいじゃない。
ケッ！
いいか　お前ら　我が校は
普通の料理学校じゃないんだぜ。
味も香りも栄養も　すべて数値化し
分析する➨
サイエンス・クッキングスクールなんだ。
そ　それはわかってるけど…。
だったら　間違えずにやれよ！
科学者にして料理人
それが俺たちの目標だ！
今度の大会　俺たちの料理の
正しさを証明してやるよ。
優勝してな⸩
《そうだ　俺は優勝するんだ。
頭のススけた伝統派を気取った
料理人どもに➨
ハイテク機器を駆使し　勝ってやる。
この大会は　俺が料理界の
新しい指導者となる➨
記念すべき第一歩さ。
秋山醤…　中華の覇王
秋山階一郎の孫であるお前は➨
俺にとって
絶好の引き立て役だぜ。
お前が頑張れば頑張るほど
俺が引き立つことになる》
河原く～ん！
ちょっといいですか？
作業の途中　ごめんなさい。
で　君は何を作ることに
したのかな？
作るもなにも…。
もう終わりましたよ。
へっ！？　もう終わった？
（河原）あとは最後の仕上げと
片づけかな。
自分が作ったのは
若鶏のフカヒレ詰め煮です。
スープで味付けしたフカヒレに
クコの実と中国ハムの千切りを混ぜ➨
あとは　それを鶏の腹に詰め➨
真空調理するだけだから
簡単なんですよ。
むしろ　衛生面に
気を使いましたね。
衛生面？
低温で調理するため　雑菌の繁殖に
注意を払う必要があるんですよ。
で…　でも　まだ始まって
３０分くらいですよ。
早いね！
まあね。
いい相棒がいるからね　こっちは。
へっ　相棒？
フッ…　そう　こいつらが➨
自分の最高のパートナー➨
真空調理機！
真空調理機！？
なんだそれ！
真空…　なんだって！？
《真空調理…》
（小此木）あ　あの…　総料理長。
真空調理って　何ですか？
＜　さまざまな食材を真空パックし➨
湯せん　またはスチームで
低温加熱する調理方法である＞
（弥一）このやり方なら　生焼け
焼きムラ　焼きすぎといった➨
失敗がないんだ。
中華鍋で思いどおりの
焼き方をするには➨
それなりに熟練がいるがな。
例えば　ステーキ。
下処理した肉を真空パックしたら➨
５６度にセットするだけでいいんだ。
あとは　機械が
勝手に仕上げてくれる。
提供前に　塩コショウをして
焼き色をつければ➨
ミディアムレアのステーキの完成だ。
真空調理であれば
焼きムラも生じない。
すべて均一に熱が加えられ
熱しすぎないため➨
肉汁が流れ落ちない。
しかも　冷凍保存がきくため➨
いざというときに
大量に作ることができる。
それこそ　２００人前でも
５００人前でもな。
すべての料理工程を自分の手で
やらねばならない料理なんて➨
もう古いんですよ。
機械でできるところは
機械に任せればいい。
それが新しい料理ですよ
そうでしょう？
旧式の料理方法しか知らない
料理人は　非能率的ですね。
汗ばかりかいて
全然料理が進まない。
例えば…。
ん？
そこの秋山くんのようにね。
（河原）旧式とハイテク
どちらの料理法が正しいか➨
会場の皆さんも
考えてほしいですね。
自分がどっちの料理人に
なりたいかってことをね！
《なんだ　あの野郎！》
ん…。
な　なるほど　河原選手の
お話でした。
えぇ…　では次に　秋山選手に
うかがってみましょう！
秋山くん　秋山く～ん
ちょっといいですか…　うわぁ！
ホント　すごい汗ですね！
ぐっ！　ぐわっ！
ぐわ～っ！
料理の邪魔だ！　バカ野郎！
俺の１メートル以内に
入るんじゃねえ！
時間がねえんだ　こっちは！
お～　怖っ！　ほら言ったとおり➨
一人で何もかもこなそうなんて
思ってるからさ。
無理して焦って　他人に
八つ当たりしてしまうなんてさ。
この原始人的料理人め！
ケッ…。
よくしゃべるやつだな　お前は。
料理人は　口を動かさず
手を動かせ。
俺は　じいちゃんに
そう教えられたぜ。
ふ～ん　あっ　そう。
じゃ　頑張ってみてよ。
《フンッ　じいちゃんだとよ。
こいつも古いしきたりに縛られた
料理人ってわけだな》
さてと…。
な…。
なんだ！？　あいつ。
⚟座って　ウォークマン聴いて
本読んでやがるぜ！
⚟もう料理は終わったから
暇だってのか！？
⚟ナメとんのか　オンドリャ～！
⚟俺　やっぱり　河原嫌いだ！
ハァ…　河原のほうはもう　ほとんど
終わっちゃったわけですか。
大丈夫かなぁ　醤のやつ
時間内に終わるかな…。
それは大丈夫でしょ。
えっ？
こうして見てると　よくわかる。
あいつは　同じ作業を
何千回もやってきたに違いない。
まるで動きに無駄がない。
一つの作業に
何分何秒かかるってことまで➨
体にしみついているんだわ。
精密機械並みね　あいつ。
（弥一）たぶん　２時間フルに
使うつもりだろうな　秋山は。
そ　そうなんですか？　じゃあ…。
そうなると　あとは秋山の料理が
うまいかどうかだけだ。
うまいかどうかですか…
う～ん…。
（弥一）確かに
秋山の調理技術はすごい。
だが　河原の真空調理というのも
なかなかのものなんだ。
（弥一）まず　フカヒレの味付けは
上湯と一緒に真空パックして蒸し➨
味をしみ込ませている。
そのフカヒレに　クコの実と中国ハムの
千切りを混ぜて鶏に詰め➨
また真空調理。
たぶん出来上がった料理は➨
柔らかくジューシーな味わいの
鶏料理となってるだろう。
皮と肉の間にさし込まれたトリュフは
芳醇な香りをかもし出す。
は　はあ…。
おいしくなりそうだろ？
そうですね。　でも　そうすると
醤の負け…　ですか。
いや　秋山も一歩も
ひけをとってない。
秋山は　あいつは
鶏のツボ抜きから始めている。
ん？
丸鶏を裏返しながら➨
骨を抜くという高度な手法だ。
あいつは　あんを入れて
あたかも➨
骨が入っているかのように
見せている。
鶏の内側に紹興酒　醤油
オイスターソース➨
白コショウ　ごま油　老抽で下味をつけ
なじませる。
味をなじませている間に
鶏に詰める具を作る。
ネギ　ショウガで香りを出し
油通ししたササミを炒め➨
紹興酒　醤油　清湯を投入。
そこに　干しシイタケと春雨を加え➨
オイスターソース　醤油　老抽　ごま油
白コショウで味を調え鶏の中に詰める。
そして　鶏を蒸す。
蒸し上がったら➨
醤油と老抽を表面に塗って
更に高温の油で揚げる。
醤油の香ばしさを出すためだ。
キツネ色に揚がったら
更に煮込んでコクを出す。
と　秋山の料理は➨
実に多くの手順と
手間がかかっているのだ。
蒸して火を通し
揚げて香ばしさを出し➨
更に煮込んで
旨みを積み上げていく。
これだけの工程は　決して➨
真空調理の技法に
ひけをとらない仕事だ。
つまり　現時点では　秋山の料理と
河原の料理は　ほぼ互角なんだ。
だから　あとは➨
でかいヘマをしたほうが負ける！
（小此木）でかい　ヘマ…。
よし。
お～っ　終わったかな。
あ～　よかった～。
ホントに　２時間きっかりだ。
あとは仕上げのみ。
フンッ　秋山め　終わったか。
じゃあ　こっちも仕上げに入ろう。
《まあ　俺が見た限りじゃ
負けることはないな。
蒸して　揚げて　煮てか。
しょせん
俺の真空調理の敵じゃない》
おい　河原。
フフッ　２時間　遊んでくれて
ありがとうよ　礼を言うぜ。
クックック…。
ん？
お前が何もしないで
いてくれたおかげで➨
ようやく　こっちも
旨みに旨みを重ねて➨
機械なんかには絶対にできない
料理ができた。
クックック…　ご苦労さん
グータラのマヌケ野郎。
俺の料理で教えてやるよ。
味に限界はないってことをな。
クックック…。
ヘッ　何を言い出すかと思えば。
旨みなんてのは　あとからでも
どうにでもなるものさ。
ちょっと仕上げのあんに
手を加えれば済むことだ。
わざわざ教えてくれて
ありがとよ。　ヘッ。
フンッ。
終了！　では
どちらもできた料理を➨
審査員席に運んでくださ～い！
（観客たち）お～っ！
へぇ…。
うわぁ！
うむ…。
おっ　おお！
なんか　どっちもうまそうじゃん。
そ　そうかもな…。
うわぁ！
これはどちらも➨
いい色が出てますな～。
秋山くんのは
地味な料理だが➨
醤油色で　いかにもこっくりと
味がよく出ていそうだし。
河原くんのは　白い鶏に
薄緑色のあんが目に鮮やかだ。
しかも　真空調理した
アッサリとした風味を味わえそうだ。
《フフッ…　人の舌なんて
こんなもんさ。
くどくど味を重ねなくても➨
ちょいと目先を変えてやれば
それでいいのさ。
薄緑色は　新茶を使って
風味を出したもの。
これで　いっそう
味が玄妙になったはず。
チョロいもんよ。
真空調理機さえあれば
俺はどんな味も出せるんだ。
このまま準決勝　決勝と勝ち進み
優勝し➨
俺の名を料理界に
とどろかせてやる！》
お前　何をそんなに
偉そうにしてるんだ？
あっ…。
あんなチグハグな料理を➨
作りやがったくせに。
チ…　チグハグだと！？
いい加減にしろよ　秋山！
もう審査は始まってんだぜ！
フフン！　見たぜ
慌てて新茶を入れやがって。
俺の挑発に自分を見失ったな。
何が　「旨みなど　あとから
いくらでもつけられる」だ。
機械に頼り
他人の言葉に惑わされる…。
お前ってやつは　そもそも
自分に自信がないのさ！
な　なに～！？
河原くん。
は　はい！
いったい　何を作ったんだね？
これは。
（河原）えっ？
君はいったい　我々に
何を食べさせようと考えて➨
これを作ったのかと
聞いているんだよ。
はっ？
材料を使いすぎているね　これは。
ちょっと　だいぶひどいね
この味は。
予選　一回戦と勝ち抜いてきたのが
信じられないくらいだ。
真空調理で作った
丸鶏のジューシーな味わいは➨
確かにすばらしい。　だが➨
中に詰められた高級食材は➨
ただ　それぞれの味を
主張するだけで　まとまりがない。
むしろ　嫌味な味を感じてしまう。
更に　最後にかけたあん。
あの新茶の風味が全体のバランスを
完全に崩してしまった。
せっかくのトリュフの香りも台無しだ。
すべてが　チグハグなんだ　君の料理は。
秋山くんの　蒸して　揚げて
煮込んだ➨
旨みをすべて重ねた料理に比べて
あまりにもお粗末だ。
ヘマをやったね　君。
ああ…　うぅ…。
河原！　お前いったい
何回それを試作した？
２回か？　３回か？
料理は経験の蓄積だ　バカめ！
ぐっ…。
何千回も　何万回も鍋を振った
腕こそが　うまい料理を作るんだ。
お前のデータやマニュアルなんてのは➨
俺の経験の
ほんの一部でしかない！
フン…　カ～ッ　カカカ～！
＜秋山醤と河原裕司の差　それは➨
ひと口しか食べてもらえず
残された➨
河原の料理が物語っていた＞
そ…　そんな…。
しょ　勝者　五番町飯店　秋山醤！